# InterviewSurprise
Java面试需要准备的知识点，整理的不是那么全面，后续会一直更新的🦷，有问题👏指出


<br>

 > **在工作中还是在生活中总感觉自己缺少了一些东西，一直以为自己是一个很念旧的人，但是回想起来能让自己记忆的东西实在是太少了。**
 
 > `ReubenWang`：我的每一个笔记都是想为了以后能多一个念想，希望自己以后能够一直✊写下去。
 
 > 面试是检验你最近是否进步的一个有效的途径，工作之余不妨多面面试.
 
<br/>

|🆔|📮
| :--------:|:--------:|
|[面试建议](#面试建议) |[联系](#联系) |

### 面试建议
    1、刚毕业没多久的尽量别一不开心及工作不顺心就换工作，起码一份工作要保持2年，在程序员的黄金时期及3-4年这个时候尽量保持1-2份工
       作，如果工作换的太频繁会影响自己以后的职业发展大厂普遍忌讳换工作太频繁的人。因为太不稳定我就是一个例子，哎换工作就有的勤，
       现在想想还是自己太年轻没有考虑对以后的影响。
       
    2、面试的时候尽量保持自然，别紧张😓把面试官问的问题说清楚，回答到点子上别拐弯磨脚东扯西扯。不然即使扯了一大堆即使解释明白了面
       试官也会对你留下不好的印象。
    

### 设计模式的设计原则

 - [Java基础]()
 
 - [里氏替换原则](#里氏替换原则)
 
 - [依赖倒置原则](#依赖倒置原则)
 
 - [接口隔离原则](#接口隔离原则)
 
 - [迪米特法则](#迪米特法则)
 
 - [开闭原则](#开闭原则)

# 23种设计模式(下面分3大类进行介绍)
 
### 创建型模式
 - [单例模式](#单例模式)
 - [工厂方法模式](#工厂方法模式)
 - [抽象工厂模式](#抽象工厂模式)
 - [建造者模式](#建造者模式)
 - [原型模式](#原型模式)

### 结构型模式
 - [代理模式](#代理模式)
 - [装饰模式](#装饰模式)
 - [适配器模式](#适配器模式)
 - [组合模式](#组合模式)
 - [桥梁模式](#桥梁模式)
 - [外观模式](#外观模式)
 - [享元模式](#享元模式)
 
### 行为型模式
 - [模版方法模式](#模版方法模式)
 - [命令模式](#命令模式)
 - [责任链模式](#责任链模式)
 - [策略模式](#策略模式)
 - [迭代器模式](#迭代器模式)
 - [中介者模式](#中介者模式)
 - [观察者模式](#观察者模式)
 - [备忘录模式](#备忘录模式)
 - [访问者模式](#访问者模式)
 - [状态模式](#状态模式)
 - [解释器模式](#解释器模式)
 
### 单一职责原则
    Single ResponsibilityPrinciple，简称SRP
    英文原意：There should never be more than one reason for a class to change.
    意思：一个类应该只有一个引起它变化的原因；即一个类应该只有一个职责。
    注：只是利用极端的表述方式重点强调，并不是极端的要求我们只能为类定义一个职责。
### 里氏替换原则
    Liskov SubstitutionPrinciple，简称LSP
    可以理解为继承的关系
### 依赖倒置原则
    Dependence Inversion Principle,简称DIP
    1、高层模块不应该依赖底层模块，两者都应该依赖其抽象
    2、抽象不依赖于细节
    3、细节应该依赖于抽象
### 接口隔离原则
    Interface Segregation Principle,简称ISP
    类与类之间的依赖应当建立在最小的接口上
### 迪米特法则
    Law of Demeter,简称LoD
    最少知识原则，即一个对象应当对其他对象尽可能少的了解。
### 开闭原则
    Open-Closed Principle,简称OCP
    对扩展开放，对修改关闭



### 联系

> reubenwang@163.com
> 没事别找我，找我也不在！--我很忙🦆