# 计算机网络

 - [网络7层协议](#网络7层协议)
 
 - [HTTP协议和状态码](#HTTP协议和状态码)
 
 - [TCP/UDP区别](#TCP/UDP区别)
 
 - [http和https的区别](#http和https的区别)
 
 ### 网络7层协议
 
     物理层
     数据链路层
     网络层
     传输层
     会话层
     表示层
     应用层
     
 ### HTTP协议和状态码
 
     超文本传输协议，HTTP采用了请求/响应模型；
        灵活(HTTP允许传输任意类型的数据对象)
        无连接(限制每次连接只处理一个请求)
        无状态(协议对于事务处理没有记忆能力)
     1XX    100-101     信息提示
     2XX    200-206     成功
     3XX    300-305     重定向
     4XX    400-415     客户端错误
     5XX    500-505     服务器错误
 
 ### TCP/UDP区别
      
      TCP:(传输控制协议:Transmission Control Protocol),类似打电话
         面向连接、传输可靠(保证数据正确性)、有序(保证数据的顺序)、传输大量数据(流模式)、速度慢、对系统资源的要求高，程序结构复杂。
         每一条TCP连接只能是点到点的。
         TCP报文段首部的前20个字节是固定的，后面4n字节是根据需要而增加的选项(n是整数)。因此TCP首部的最小长度是20字节。
         首部固定信息：
            1、源端口和目的端口(各占2字节)
            2、序号(在一个TCP连接中传送的字节流中的每一个字节都按顺序编号)(占4字节)
            3、确认号(期望收到对方下一个报文段的第一个数据字节的序号)(占4字节)
            4、数据偏移、保留、窗口
            5、校验和(2字节)
            6、紧急指针(2字节)  
            7、选项   
            
      UDP:(用户数据报协议，User Data Protocol),类似发短信
         面向非连接、传输不可靠(可能丢包)、无序、传输少量数据(数据报模式)、速度快、对系统资源要求少，程序结构比较简单。
         UDP支持一对一、一对多、多对一和多对多的交互通信，UDP的首部开销小，只有8字节。    
         
 ### http和https的区别
     http使用端口80、是明文传输
     https使用443端口，https是由SSL和http协议构建的进行加密传输、身份认证的网络协议，要比http协议要安全。
     
     对称性加密:
        双方使用的是同一个密钥，既可以加密也可以解密，这种加密方法称为对称加密，也称为单密钥加密。
        简单来说就是:加密与解密都是同一个密钥。
        优点:通常在消息发送方需要加密大量数据时使用，算法公开，计算量小，加密速度快，加密效率高。
        缺点:在数据传送前，发送方和接收方必须商定好秘钥，然后 使双方都能保存好秘钥。其次如果一方的秘钥被泄露，那么加密信息也就不安
             全了。另外，每对用户每次使用对称加密算法时，都需要使用其他人不知道的唯一秘钥，这会使得收、发双方所拥有的钥匙数量巨大
             ，密钥管理成为双方的负担。
        在对称加密算法中常用的算法:DES、AES等
        
     非对称性加密:
        与对称加密算法不同，非对称加密算法需要两个密钥：公开密钥（publickey）和私有密钥（privatekey）。
        公开密钥与私有密钥是一对，如果用公开密钥对数据进行加密，只有用对应的私有密钥才能解密；如果用私有密钥对数据进行加密，那么只
        有用对应的公开密钥才能解密。因为加密和解密使用的是两个不同的密钥，所以这种算法叫作非对称加密算法。
        私钥只能由一方保管，不能外泄。公钥可以交给任何请求方。
        在非对称加密算法中常用的算法有:RSA等
        优点:安全
        缺点:速度慢(每次加密的数据量小)
        
           
  
             
> reubenwang@foxmail.com
> 没事别找我，找我也不在！--我很忙🦆