# MySQL数据库

 - [JDBC连接数据库的步骤](#JDBC连接数据库的步骤)
 
 - [索引](#索引)
 
 - [事务的特性](#事务的特性)
 
 - [事务的隔离级别](#事务的隔离级别)
 
 - [存储引擎](#存储引擎)
 
 - [查询有2门及以上不及格科目的学生姓名及其平均成绩](#查询有2门及以上不及格科目的学生姓名及其平均成绩)
 
 ### JDBC连接数据库的步骤
 
     1、JDBC所需的4个参数(user、password、url、driverClass);
     2、加载JDBC驱动程序；
     3、创建数据库的连接；
     4、创建一个preparedStatement；
     5、执行SQL语句；
     6、遍历结果集；
     7、处理异常，关闭JDBC对象资源；
 
 ### 索引
 
     创建联合索引：create index name_index on employee (employee_name,employee_age);
     
     索引什么情况下会生效、失效：
                           索引生效：当创建索引字段在查询或者表关联的时候就会生效，可以用explain执行计划来查看。
                                    如：explain select * from a;
                           索引失效：
                                  1、条件中用or即使其中有条件带索引也不会使用索引查询。
                                  2、like的模糊查询以%开头，索引失效。
                                  3、如果列类型是字符串一定要在查询的时候加上''不然也会引起索引失效。
                                  4、MySQL预计使用全表扫描比索引快时，则不走索引。

 ### 事务的特性
 
     原子性
     一致性
     隔离性
     持久性
     
 ### 事务的隔离级别
     
     读未提交：别人改数据的事务尚未提交，我在我的事务中也可以看到。(导致：脏读、不可重复读、幻读)
     读已提交：别人改数据的事务已经提交，我在我的事务中才可以看到。(避免:脏读； 导致:不可重复读、幻读)
     可重复读：别人改数据的事务已经提交，我在我的事务中也不去读。  (避免:脏读、不可重复读； 导致:幻读)
     串 行 化：我的事务尚未提交，别人就别想改数据。(应用场景:行锁)(避免:脏读、不可重复读、幻读)
     
     这四种隔离级别:并行性能依次降低；安全性能依次提高；
     不可重复读的重点是修改；幻读的重点是新增或者删除；
  
 ### 存储引擎
    
     InnoDB和MyISAM的区别
     1、InnoDB支持事务，MyISAM不支持事务；
     2、InnoDB支持行锁，MyISAM支持表锁；
     3、InnoDB支持外键，MyISAM不支持外键；
     4、InnoDB支持MVCC(多版本并发控制)，MyISAM不支持；
     5、InnoDB不支持全文检索，MySIAM支持全文检索；
 
 ### 查询有2门及以上不及格科目的学生姓名及其平均成绩
 
     select s.sname,avg(sc.grade) from s,sc
     where s.s#=sc.s# and sc.grade<60 group by s.sname having by count(sc.grade)>=2;       
     
> reubenwang@foxmail.com
> 没事别找我，找我也不在！--我很忙🦆